## 联系方式

代申奥**&nbsp;** |**&nbsp;** 6年iOS开发经验&nbsp; | &nbsp;28岁&nbsp; | &nbsp;男 

电话： 13021167011   &nbsp;   邮箱： daishenaocn@gmail.com



## 个人优势

- 读过3遍的书：《代码大全》、《重构》；
- 读过2遍的书：《计算之魂》、《程序员修炼之道》、《设计模式》；

- 读过1遍的书：《设计模式》；



## 工作经历

#### 同桌游戏（2018.05 - 2022.02）

经历了4个大版本的迭代，期间有效提高了自己的沟通协作能力，以及对对架构整洁、设计模式的理解力。采用有效的敏捷开发模式，稳定迭代国内和海外两个项目。

#### 兰雄科技（2016.07 - 2018.05）

以终为始把控开发进度，经历了2.0到6.0四个大版本的迭代。采用敏捷开发模式，有国内和海外两个项目在迭代。 以终为始把控开发进度，经历了2.0到6.0四个大版本的迭代。采用敏捷开发模式。



## 项目经历

#### 同桌派对（2018.05 - 2022.02）  

用户6000万+，2019年App Store中国区社交榜TOP5。

- **架构整洁**

  采用SOLID原则构建工程，提高了代码灵活性、复用性、可维护性。抽象出Social、Emoticon、AudioManager、RiskControl、User、API模块实现多处复用。通过分离业务关注点，缩小代码粒度，采用依赖倒置原则，使用Facade模式设计接口进行重构，提升了工程整体稳定性同时，开发效率提升了25%。	

- **功能稳定**

  我说你猜、歌词抢唱、谁是卧底，采用SOLID原则构建工程，实现了高内聚低耦合，提高了复用性、可维护性。 与产品组有效沟通，全面深入分离业务关注点，采用SOLID原则构建工程，实现了高内聚低耦合，提高了复用性、可维护性。 

- **性能优化**

  利用Instrument工具对APP的内存、图层渲染、耗电量以及CPU的占用情况进行性能统计以及后续的性能优化和崩溃跟踪等。与产品组有效沟通，全面深入分离业务关注点，采用SOLID原则构建工程，实现了高内聚低耦合，提高了复用性、可维护性。 

#### QwikMatch（2018.10 - 2019.12）  

上架北美、欧洲、东南亚的50+国家App Store，半年时间斩获法国区、泰国区社交榜TOP5。通过小游戏、party、群聊以及match的功能进行社交。

- **解析youtube视频**

  youtube、国际化。适应海外项目开发环境，youtube、国际化。适应海外项目开发环境，youtube、国际化。适应海外项目开发环境，youtube、国际化。适应海外项目开发环境，youtube、国际化。适应海外项目开发环境，youtube。适应海外项目开发环境，youtube、国际化。适应海外项目开发。

- **网络优化**

  通过WireShark深入调试网络请求，定位H5页面白屏过长的原因。

- **稳定上线**

  规范工作流程，开发测试流程，协同测试及运营部门达成了从内测期间注册用户2万，DAU保持3千，到海外
  版上线后达到的注册用户400万，DAU保持20万以上，线上crash-free user率均保持在99.7%以上。

#### 兰雄直播（2017.03 - 2018.05）  

beijing.com旗下传统文化传播平台，功能覆盖直播间、短视频、新媒体考试系统。

- **短视频预加载**

  针对短视频内容高度浓缩，一条视频用户可能会观看多次的特点，独立开发了短视频模块并分层处理，第一层为播放器层，第二层为缓存层。实现了预加载、边播边缓存、自动缓存管理的功能。

- **逆向学习**

  通过逆向+Reveal学习了爱奇艺、优酷、微信、淘宝等主流APP的界面布局。

- **SDK选型**

  通过分离业务关注点，然后建模，从功能完整度、性能、直播延迟等维度入手，横测了市面上主流直播SDK，生成详细的横测报告，为项目后期的开发免去了诸多可能会踩的坑。
  
  

## 教育经历

日照职业技术学院（2013 - 2016）专科 / 软件服务



