语言是窗户，也可以是墙。

建成什么取决于我们手中拿的是暴力沟通的施工图纸，还是非暴力沟通的施工图纸。

它的方式虽然简明，却能带来根本性的变化。

它让我们不再条件反射式地本能反应，而是有意识地和谐使用语言。

它的精髓主要体现在以下四点。

### 1

描述观察。

我们的语言先天就有缺陷，它反应了我们的思想，却无法反应这个复杂的世界。

无论是“懒惰”、“小气”这样的负面标签，还是“演员”、“专家”这样的中性标签，又或“勤奋”、“慷慨”这样的正面标签，都会妨碍我们全面地了解一个人。

但大多数人在观察他人时，很难做到不评判、不指责或不以其他方式进行分析。

印度哲学家克里希那穆提就说，“不带评论的观察是人类智力的最高表现形式。”

静态语言和动态世界并不匹配，而非暴力沟通是动态的语言，它不主张绝对化的结论。

它提倡在特定的时间、情境中进行观察，并清楚地描述观察结果。

例如“欧文在过去的（时间）5场比赛中（情景）没有进一个球（清楚地描述观察结果）”就比“欧文是个差劲的前锋”这种表达好。

### 2

描述感受。

现实中人们认为感受无关紧要，重要的是各种权威主张的“正确思想”。于是，我们被鼓励服从权威而非倾听自己。

渐渐地，我们习惯于考虑：“人们期待我怎么做？”

心理学家罗洛·梅认为：“成熟的人十分敏锐，就像听交响乐的不同乐章，不论是热情奔放，还是柔和舒缓，他都能体察到细微的起伏。然而大多数人的感受“像军号声那样单调”。

但面对很多事情，我们都有强烈的感受，不幸的是，我们体会不到，更不用说去表达它们了。

大家更习惯于表达想法，如“我觉得自己被拒绝了\被束缚了\不受重视”，对方听到这话就会觉得自己被指责了，ta很可能感觉委屈并退缩，回避和你的正面交流。

这时我们不如把想法换成感受来表达，“我感到很难过\很苦恼\很沮丧\很失落”。

简单的一个表达方式的转变，背后却隐藏了深刻的意义，即我的感受来源于我。

区分感受和想法的能力非常重要。带有“被”字的词汇通常表达的是想法。

表达感受也是一种能力，因为这需要你具备丰富的词汇。

下列词语用来表达我们的需要得到满足时的感受：

> 兴奋 喜悦 甜蜜 感动 乐观 自信 振作 振奋 开心 高兴 快乐 愉快 幸福 满足 欣慰 自在 放松 踏实 安全 放心 

下列词语用来表达我们的需要没有得到满足时的感受：

> 害怕 担心 焦虑 忧虑 着急 紧张 忧伤 沮丧 气馁 绝望 伤感 悲伤 愤怒 苦恼 生气 厌烦 不满 震惊 失望 困惑 寂寞 孤独 郁闷 难过 麻木 尴尬 惭愧 内疚 遗憾 疲惫

### 3

表达需要。

上面我们提到过，表达想法与表达感受背后隐藏的深刻意义是：感受根源于我们自身，是我们的需要、期待和看法导致了我们的感受。

如果我们通过批评、指责他人来提出主张，人们的反应往往是反驳。如果我们直接说出需要，反而是降低了满足双方需要的沟通成本，其他人就更有可能作出积极的回应。

因此，我们可以通过“我（感到）…因为我（认为）…”这种表达方式来认识感受与自身的关系。

“看到公司海报出现拼写错误，我很不高兴。因为我重视公司的形象。”

“老板说话不算数，我很生气。因为我想有个长假去看弟弟。”

如果我们不看重自己的需要，别人更不会。

所以直接说出需要，无需拐弯抹角，指责对方更是荒谬的逻辑。

**武志红老师说，人都有“被看见”的生命需求。我认为非暴力沟通恰恰就建立了一个满足这种需求的有效通道。**

对于大多数的人来说，成长会经历三个阶段。

第一阶段是“情感的奴隶”。

我们认为自己需要为别人的感受负责，让他人快乐是我们的义务，这很容易造成一种负担。

严重的，看到对方处于痛苦中，自己就会非常沮丧，有一种深深的窒息感，我们觉得自己就像囚徒。

这个阶段，我们认为爱情、友谊就是应该牺牲自己来满足对方的需要，却不知这样的关系最后会因不堪重负而难以为继。

这个阶段，我们丧失了独立性。

第二阶段是“面目可憎”。

在经历了第一阶段的痛苦后，在这个阶段我们会走向另一个极端——对他人的痛苦表现出冷漠：“这是你的问题，和我有什么关系”。

虽然不愿再为他人的感受负责，但我们还心存疑虑，对这种态度做不到完全的认同，因此我们的态度会显得生硬。

第三阶段是“生活的主人”。

到了这个阶段我们会体会到难得的和谐与平衡。我们帮助他人是出于爱，而不是恐惧和内疚。

**这是自由而快乐的行为。**

我们意识到我们对自己的感受负完全的责任，但无法为他人负责。

请注意这里用的是“无法”而不是“无需”，这二者的区别是：

“无法”体现的是自己认清现实后与他人平等对话的冷静（无法被主观意志所改变的客观现实），而“无需”体现的仍旧是“第二阶段”中的防御心理。

人与人相互依存，损人无法利己。这个阶段，我们学会了既表达自己，又关心他人。

### 4

提出具体请求。

在表达观察、感受和需要之后，我们以什么样的方式提出请求更容易得到积极回应呢？

答案是提出具体的请求，不拐弯抹角。清楚的告诉对方我们希望他们做什么，而不是表达我们不希望发生什么。

我们提出的请求越具体，沟通成本就越低。我们的意思越含糊，别人就越难以了解我们到底想要什么。

使用抽象的语言还会纵使我们偷懒不去深入了解自己。

例如“我希望你多给我点自由！”这样的请求就过于抽象，不具有可操作性，把它换成“我希望每天晚上回到家后，能有1个小时的独处时间，用来写作和复盘一天的工作”。

具体的请求代表着具体的期待，具体的期待意味着你要清楚自己想要什么，而不是对对方抱有什么都应该能猜出来的荒唐幻想，这会引发对方的反感，让对方感到为难、局促不安。

**大多数人的问题出在自己都不清楚自己想要什么，却胡乱抱怨，胡乱指责。**

因此对自己的认识越深刻，表达越清楚，我们就越可能得到称心的回应。

还要特别注意，有时我们的意思和别人的理解很可能是两回事！提出请求后还要请求反馈，以确保对方已经准确把握了你的意思。

最后，我们还要听听对方的感受、想法以及是否接受我们的请求。这点很重要，因为这会体现出你是一个温和的人。

“听我说这些，你有什么样的感受？心情如何？” “为什么？”

“我想知道我的建议是否有可行性，如果不太可行，那是哪些因素妨碍建议的实施呢？”

“你是否同意把会议时间推迟一天呢？”

那么该如何区分请求和命令呢？

请求搞不好，就变成了命令，而一旦变成了命令，你的非暴力沟通之行就画上了失败的句号。

没有谁喜欢听命令。听到命令时，人们只有两种选择：服从或反抗。不论哪种选择，都不是非暴力沟通想要的结果。

**因为这无形之中在彼此之间建立了一堵墙，墙这头是你的强迫，墙那头是对方心里的不情愿。**

如何区分二者？

请求没有得到满足，提出请求的人就批评和指责对方，这就是命令；如果想利用对方的内疚来达到目的，这也是命令。

**如果我们愿意充分尊重他人的感受和需要，充分去体会妨碍他人说“是”的原因，那么我们提出的就是请求。**

通过请求而非命令来表达愿望，并不意味着我们不再满足自己的需要，而是意味着我们经过充分体会理解他人的感受后，就不再继续这种“强迫别人”的无用功了。

最后说以下非暴力沟通的目的。

如果我们只是想改变别人，以使他们的行动符合我们的利益，那么非暴力沟通并不是适当的工具。

**非暴力沟通是用来帮助我们在诚实和倾听的基础上与人联系。使用非暴力沟通时，我们希望人们的改变和行动是出于对生命的爱。**

**一旦人们相信我们看重彼此的感情，并能兼顾双方的需要，那么，他们也就会相信我们所表达的愿望是请求而非命令。**

